Bem-vindo à Aprendizagem
Profunda por Reforço.
O interesse por essa área
parece ter estourado com histórias
de sucesso, como a do AlphaGo,
e plataformas,
como a OpenAI.
As pesquisas nesta área aconteciam
em um ritmo estável desde 1980,
mas elas aceleraram com os avanços
recentes na Aprendizagem Profunda.
Conforme progredirmos
neste curso,
você vai projetar agentes
inteligentes capazes de aprender
a desempenhar tarefas
de controle complexas.
Isso inclui domínios simples,
como problemas de Física
e jogos de tabuleiros,
a videogames,
em que o agente processa
dados de pixels crus,
e até mesmo robótica.
A minha parte preferida
da Aprendizagem por Reforço
é assistir a um agente crescer
e ficar cada vez melhor na tarefa.
Nem sempre é fácil
de alcançar isso,
mas quando o seu agente
aprende as nuances de uma tarefa,
ele pode desempenhá-la
perfeitamente a partir de então,
e isso é a experiência
mais recompensadora do mundo.
Antes de entrarmos na Aprendizagem
"Profunda" por Reforço,
vamos revisar rapidamente
alguns conceitos fundamentais.
Problemas de Aprendizagem Profunda
costumam ser enquadrados
como "Processos de Decisão
de Markov", ou "PDMs".
Um PDM consiste em um conjunto
de estados "S" e ações "A",
junto com probabilidades "P",
recompensas "R"
e um fator de desconto gama.
"P" captura a frequência
com que transições diferentes
e recompensas ocorrem,
normalmente modelada como uma
única probabilidade conjunta,
em que o estado e a recompensa
a qualquer passo tempo "T" mais 1
depende apenas do estado
e da ação ocorridos
no passo tempo "T' anterior.
Essa característica
de certos ambientes
é conhecida
como "Propriedade de Markov".
Há duas quantidades pelas quais
geralmente estamos interessados.
O valor de um estado, "VS",
que tentamos estimar ou prever,
e o valor de uma ação ocorrida
em um certo estado, "Q(S, A)",
que pode nos ajudar a decidir
qual ação tomar.
Esses dois mapeamentos ou funções
são muito inter-relacionados
e nos ajudam a encontrar
uma política ótima para um problema,
pi asterisco, que maximiza
a recompensa total recebida.
Como PDMs são probabilísticas
por natureza,
não podemos prever com certeza
absoluta quais recompensas futuras
vamos obter,
ou por quanto tempo.
Então, normalmente, buscamos
pela recompensa esperada.
É aqui que entra o fator
de desconto gama.
Ele é usado para atribuir um peso
menor a recompensas futuras
ao calcular valores de estado
e de ação.
Algoritmos de Aprendizagem
por Esforço costumam
ser classificados
em dois grupos.
Abordagens baseadas em modelos,
como Iterações de Política e Valor,
necessitam de um modelo de transição
e de recompensa conhecido.
Eles aplicam programação dinâmica
para calcular iterativamente
as funções de valor desejadas
e políticas ótimas
usando esse modelo.
Por outro lado, abordagens livres
de modelos, como Métodos Monte Carlo
e Aprendizagem
por Diferença Temporal,
não necessitam
de um modelo específico.
Eles fazem uma amostra do ambiente
executando ações exploratórias
e usam a experiência obtida
para estimar diretamente
funções de valor.
Certo, é claro
que há mais do que isso,
mas esse foi um resumo
da Aprendizagem por Reforço.
"Aprendizagem Profunda por Reforço"
é um termo relativamente recente,
em referência a abordagens
que usam Aprendizagem Profunda,
principalmente
Redes Neurais Multicamadas,
para resolver problemas
de Aprendizagem por Reforço.
Aprendizagem por Reforço costuma
ser caracterizada por PDMS finitos,
em que o número de estados
e ações é limitado.
Mas há problemas em que o espaço
de estados e ações é muito amplo,
ou até mesmo feito de valores
numéricos contínuos e reais.
Algoritmos tradicionais usam
uma tabela ou um dicionário,
ou outra estrutura finita para obter
valores de estado e de ação.
Eles não funcionam mais
para esses problemas.
Então, a primeira coisa que você
vai aprender neste módulo
é como generalizar
esses algoritmos
para trabalhar em espaços
amplos e contínuos.
Isso forma a base
para desenvolver
algoritmos de Aprendizagem
Profunda por Reforço,
incluindo técnicas de valores
de base, como Q-Learning Profundo,
e aqueles que tentam otimizar
a política diretamente,
como Gradientes de Política.
Por fim, você vai ver abordagens
mais avançadas
que tentam combinar
o melhor dos dois mundos:
Métodos Actor-Critic.
Pode ser difícil de entender
esses algoritmos,
então não se preocupe se você
se sentir desafiado por eles.
Pratique implementar os componentes
principais desses algoritmos
e aplique-os a vários ambientes.
Observe o desempenho deles.
Essa é a única forma de dominar
a Aprendizagem Profunda por Reforço.